# 关键字
## 1 C++中NULL和nullptr区别
算是为了与C语言进行兼容而定义的一个问题吧
NULL来自C语言，一般由宏定义实现，而 nullptr 则是C++11的新增关键字。
在C语言中，NULL被定义为(void*)0,而在C++语言中，NULL则被定义为整数0。编译器一般对其实际定义如下：
```cpp
ifdef __cplusplus
define NULL 0
else
define NULL ((void *)0)
endif
```
在C++中指针必须有明确的类型定义。但是将NULL定义为0带来的另一个问题是无法与整数的0区分。因为C++中允许有函数重载，所以可以试想如下函数定义情况：
```cpp
include <iostream>
using namespace std;
void fun(char* p) {
    cout << "char*" << endl;
}
void fun(int p) {
    cout << "int" << endl;
}
int main()
{
    fun(NULL);
    return 0;
}
//输出结果：int
```
那么**在传入NULL参数时，会把NULL当做整数0来看，如果我们想调用参数是指针的函数，该怎么办呢?。nullptr在C++11被引入用于解决这一问题，nullptr可以明确区分整型和指针类型，能够根据环境自动转换成相应的指针类型，但不会被转换为任何整型，所以不会造成参数传递错误。**
nullptr的一种实现方式如下：
```cpp
const class nullptr_t{
public:
    template<class T>  inline operator T*() const{ return 0; }
    template<class C, class T> inline operator T C::*() const { return 0; }
private:
    void operator&() const;
} nullptr = {};
```
以上通过模板类和运算符重载的方式来对不同类型的指针进行实例化从而解决了(void*)指针带来参数类型不明的问题，**另外由于nullptr是明确的指针类型，所以不会与整形变量相混淆。**但nullptr仍然存在一定问题，例如：
```cpp
include <iostream>
using namespace std;
void fun(char* p)
{
    cout<< "char* p" <<endl;
}
void fun(int* p)
{
    cout<< "int* p" <<endl;
}
void fun(int p)
{
    cout<< "int p" <<endl;
}
int main()
{
    fun((char*)nullptr);//语句1
    fun(nullptr);//语句2
    fun(NULL);//语句3
    return 0;
}
//运行结果：
//语句1：char* p
//语句2:报错，有多个匹配
//3：int p
```
在这种情况下存在对不同指针类型的函数重载，此时如果传入nullptr指针则仍然存在无法区分应实际调用哪个函数，这种情况下必须显示的指明参数类型。
## 2 宏定义和typedef区别？
- 宏主要用于定义常量及书写复杂的内容；typedef主要用于定义类型别名。
- 宏替换发生在编译阶段之前，属于文本插入替换；typedef是编译的一部分。
- 宏不检查类型；typedef会检查数据类型。
- 宏不是语句，不在在最后加分号；typedef是语句，要加分号标识结束。
- 注意对指针的操作，typedef char * p_char和define p_char char *区别巨大。
## 3 strlen和sizeof区别？
- sizeof是运算符，并不是函数，结果在编译时得到而非运行中获得；strlen是字符处理的库函数。
- sizeof参数可以是任何数据的类型或者数据（sizeof参数不退化）；strlen的参数只能是字符指针且结尾是'\0'的字符串。
- 因为sizeof值在编译时确定，所以不能用来得到动态分配（运行时分配）存储空间的大小。
~~~cpp
  int main(int argc, char const *argv[]){
      const char* str = "name";
      sizeof(str); // 取的是指针str的长度，是8
      strlen(str); // 取的是这个字符串的长度，不包含结尾的 \0。大小是4
      return 0;
  }
~~~
## 4 C++中struct和class的区别
  **相同点**
- 两者都拥有成员函数、公有和私有部分
- 任何可以使用class完成的工作，同样可以使用struct完成
  **不同点**
- 两者中如果不对成员不指定公私有，struct默认是公有的，class则默认是私有的
- class默认是private继承， 而struct默认是public继承
  **引申**：C++和C的struct区别
- C语言中：struct是用户自定义数据类型（UDT）；C++中struct是抽象数据类型（ADT），支持成员函数的定义，（C++中的struct能继承，能实现多态）
- C中struct是没有权限的设置的，且struct中只能是一些变量的集合体，可以封装数据却不可以隐藏数据，而且成员**不可以是函数**
- C++中，struct增加了访问权限，且可以和类一样有成员函数，成员默认访问说明符为public（为了与C兼容）
- struct作为类的一种特例是用来自定义数据结构的。一个结构标记声明后，在C中必须在结构标记前加上struct，才能做结构类型名（除：typedef struct class{};）;C++中结构体标记（结构体名）可以直接作为结构体类型名使用，此外结构体struct在C++中被当作类的一种特例
## 5 define宏定义和const的区别
 **编译阶段**
- define是在编译的**预处理**阶段起作用，而const是在编译、运行的时候起作用
  **安全性**
- define只做替换，不做类型检查和计算，也不求解，容易产生错误，一般最好加上一个大括号包含住全部的内容，要不然很容易出错
- const常量有数据类型，编译器可以对其进行类型安全检查
  **内存占用**
- define只是将宏名称进行替换，在内存中会产生多分相同的备份。const在程序运行中只有一份备份，且可以执行常量折叠，能将复杂的的表达式计算出结果放入常量表
- 宏替换发生在编译阶段之前，属于文本插入替换；const作用发生于编译过程中。
- 宏不检查类型；const会检查数据类型。
- 宏定义的数据没有分配内存空间，只是插入替换掉；const定义的变量只是值不能改变，但要分配内存空间。
## 6 C++中const和static的作用
  **static**
 不考虑类的情况
  - 隐藏。所有不加static的全局变量和函数具有全局可见性，可以在其他文件中使用，加了之后只能在该文件所在的编译模块中使用
  - 默认初始化为0，包括未初始化的全局静态变量与局部静态变量，都存在全局未初始化区
  - 静态变量在函数内定义，始终存在，且只进行一次初始化，具有记忆性，其作用范围与局部变量相同，函数退出后仍然存在，但不能使用
    考虑类的情况
  - static成员变量：只与类关联，不与类的对象关联。定义时要分配空间，不能在类声明中初始化，必须在类定义体外部初始化，初始化时不需要标示为static；可以被非static成员函数任意访问。
  - static成员函数：不具有this指针，无法访问类对象的非static成员变量和非static成员函数；**不能被声明为const、虚函数和volatile**；可以被非static成员函数任意访问
    **const**
    不考虑类的情况
  - const常量在定义时必须初始化，之后无法更改
  - const形参可以接收const和非const类型的实参，例如// i 可以是 int 型或者 const int 型void fun(const int& i){  //...}
    考虑类的情况
  - const成员变量：不能在类定义外部初始化，只能通过构造函数初始化列表进行初始化，并且必须有构造函数；不同类对其const数据成员的值可以不同，所以不能在类中声明时初始化
  - const成员函数：const对象不可以调用非const成员函数；非const对象都可以调用；不可以改变非mutable（用该关键字声明的变量可以在const成员函数中被修改）数据的值
    补充一点const相关
     const修饰变量是也与static有一样的隐藏作用。只能在该文件中使用，其他文件不可以引用声明使用。
     因此在头文件中声明const变量是没问题的，因为即使被多个文件包含，链接性都是内部的，不会出现符号冲突。
## 7 C++的顶层const和底层const
 **概念区分**
- **顶层**const：指的是const修饰的变量**本身**是一个常量，无法修改，指的是指针，就是 * 号的右边
- **底层**const：指的是const修饰的变量**所指向的对象**是一个常量，指的是所指变量，就是 * 号的左边
  **举个例子**
```cpp
int a = 10;int* const b1 = &a;        //顶层const，b1本身是一个常量
const int* b2 = &a;       //底层const，b2本身可变，所指的对象是常量
const int b3 = 20;         //顶层const，b3是常量不可变
const int* const b4 = &a;  //前一个const为底层，后一个为顶层，b4不可变
const int& b5 = a;         //用于声明引用变量，都是底层const
```
 **区分作用**
- 执行对象拷贝时有限制，常量的底层const不能赋值给非常量的底层const
- 使用命名的强制类型转换函数const_cast时，只能改变运算对象的底层const
```cpp
const int a;int const a;const int *a;int *const a;
```
- int const a和const int a均表示定义常量类型a。
- const int \*a，其中a为指向int型变量的指针，const在 * 左侧，表示a指向不可变常量。(看成const (*a)，对引用加const)
- int *const a，依旧是指针类型，表示a为指向整型数据的常指针。(看成const(a)，对指针const)
## 8 final和override关键字
  **override**
当在父类中使用了虚函数时候，你可能需要在某个子类中对这个虚函数进行重写，以下方法都可以：
```cpp
class A
{
    virtual void foo();
}
class B : public A
{
    void foo(); //OK
    virtual void foo(); // OK
    void foo() override; //OK
}
```
如果不使用override，当你手一抖，将**foo()**写成了**f00()**会怎么样呢？结果是编译器并不会报错，因为它并不知道你的目的是重写虚函数，而是把它当成了新的函数。
如果这个虚函数很重要的话，那就会对整个程序不利。所以，override的作用就出来了，它指定了子类的这个虚函数是重写的父类的，如果你名字不小心打错了的话，编译器是不会编译通过的：
```cpp
class A
{
    virtual void foo();
};
class B : public A
{
    virtual void f00(); //OK，这个函数是B新增的，不是继承的
    virtual void f0o() override; //Error, 加了override之后，这个函数一定是继承自A的，A找不到就报错
};
```
  **final**
当不希望某个类被继承，或不希望某个虚函数被重写，可以在类名和虚函数后添加final关键字，添加final关键字后被继承或重写，编译器会报错。例子如下：
```cpp
class Base
{
    virtual void foo();
};
class A : public Base
{
    void foo() final; // foo 被override并且是最后一个override，在其子类中不可以重写
};
class B final : A // 指明B是不可以被继承的
{
    void foo() override; // Error: 在A中已经被final了
};
class C : B // Error: B is final
{
};
```
## 9 extern"C"的用法
为了能够**正确的在C++代码中调用C语言**的代码：在程序中加上extern "C"后，相当于告诉编译器这部分代码是C语言写的，因此要按照C语言进行编译，而不是C++。
  哪些情况下使用extern "C"
（1）C++代码中调用C语言代码；
（2）在C++中的头文件中使用；
（3）在多个人协同开发时，可能有人擅长C语言，而有人擅长C++；
举个例子，C++中调用C代码：
```cpp
ifndef __MY_HANDLE_H__
define __MY_HANDLE_H__
extern "C"{
    typedef unsigned int result_t;
    typedef void* my_handle_t;
    my_handle_t create_handle(const char* name);
    result_t operate_on_handle(my_handle_t handle);
    void close_handle(my_handle_t handle);
}
```
综上，总结出使用方法**，在C语言的头文件中，对其外部函数只能指定为extern类型，C语言中不支持extern "C"声明，在.c文件中包含了extern "C"时会出现编译语法错误。**
所以使用extern "C"全部都放在于cpp程序相关文件或其头文件中。
  总结出如下形式
 （1）C++调用C函数：
```cpp
//xx.h
extern int add(...)
//xx.c
int add(){
}
//xx.cpp
extern "C" {
    include "xx.h"
}
```
 （2）C调用C++函数
```cpp
//xx.h
extern "C"{
    int add();
}
//xx.cpp
int add(){    
}
//xx.c
extern int add();
```
## 10 volatile、mutable和explicit关键字的用法
  (1)**volatile**
volatile 关键字是一种类型修饰符，**用它声明的类型变量表示可以被某些编译器未知的因素更改**，比如：操作系统、硬件或者其它线程等。遇到这个关键字声明的变量，编译器对访问该变量的代码就不再进行优化，从而可以提供对特殊地址的稳定访问。
 当要求使用 volatile 声明的变量的值的时候，**系统总是重新从它所在的内存读取数据**，即使它前面的指令刚刚从该处读取过数据。
**volatile定义变量的值是易变的，每次用到这个变量的值的时候都要去重新读取这个变量的值，而不是读寄存器内的备份。多线程中被几个任务共享的变量需要定义为volatile类型。**
**volatile 指针**
volatile 指针和 const 修饰词类似，const 有常量指针和指针常量的说法，volatile 也有相应的概念
修饰由指针指向的对象、数据是 const 或 volatile 的：
```cpp
const char* cpch;volatile char* vpch;
```
指针自身的值——一个代表地址的整数变量，是 const 或 volatile 的：
```cpp
char* const pchc;char* volatile pchv;
```
 注意：
- 可以把一个非volatile int赋给volatile int，但是不能把非volatile对象赋给一个volatile对象。
- 除了基本类型外，对用户定义类型也可以用volatile类型进行修饰。
- C++中一个有volatile标识符的类只能访问它接口的子集，一个由类的实现者控制的子集。用户只能用const_cast来获得对类型接口的完全访问。此外，volatile向const一样会从类传递到它的成员。
  **多线程下的volatile**   
  有些变量是用volatile关键字声明的。当两个线程都要用到某一个变量且该变量的值会被改变时，应该用volatile声明，**该关键字的作用是防止优化编译器把变量从内存装入CPU寄存器中。**
  如果变量被装入寄存器，那么两个线程有可能一个使用内存中的变量，一个使用寄存器中的变量，这会造成程序的错误执行。
  volatile的意思是让编译器每次操作该变量时一定要从内存中真正取出，而不是使用已经存在寄存器中的值。
  （2）**mutable**
  mutable的中文意思是“可变的，易变的”，跟constant（既C++中的const）是反义词。在C++中，mutable也是为了突破const的限制而设置的。被mutable修饰的变量，将永远处于可变的状态，即使在一个const函数中。我们知道，如果类的成员函数不会改变对象的状态，那么这个成员函数一般会声明成const的。但是，有些时候，我们需要**在const函数里面修改一些跟类状态无关的数据成员，那么这个函数就应该被mutable来修饰，并且放在函数后后面关键字位置**。
  样例一
~~~cpp
class person
{
    int m_A;
    mutable int m_B;//特殊变量 在常函数里值也可以被修改
public:
    void add() const//在函数里不可修改this指针指向的值 常量指针
    {
        m_A = 10;//错误  不可修改值，this已经被修饰为常量指针
        m_B = 20;//正确
    }
};
~~~
样例二
~~~cpp
class person
{
public:
    int m_A;
    mutable int m_B;//特殊变量 在常函数里值也可以被修改
};
int main()
{
    const person p = person();//修饰常对象 不可修改类成员的值
    p.m_A = 10;//错误，被修饰了指针常量
    p.m_B = 200;//正确，特殊变量，修饰了mutable
}
~~~
  （3）**explicit**
explicit关键字用来修饰类的构造函数，被修饰的构造函数的类，不能发生相应的隐式类型转换，只能以**显式的方式进行类型转换**，注意以下几点：
- explicit 关键字只能用于类内部的构造函数声明上
- 被explicit修饰的构造函数的类，不能发生相应的隐式类型转换。
## 11 C++中有几种类型的new？/ 解释一下plain new，nothrow new和placement new？
在C++中，new有三种典型的使用方法：plain new，nothrow new和placement new
 （1）**plain new**
言下之意就是普通的new，就是我们常用的new，在C++中定义如下：
```cpp
void* operator new(std::size_t) throw(std::bad_alloc);
void operator delete(void *) throw();
```
因此**plain new**在空间分配失败的情况下，抛出异常**std::bad_alloc**而不是返回NULL，因此通过判断返回值是否为NULL是徒劳的，举个例子：
```cpp
include <iostream>
include <string>
using namespace std;
int main()
{
    try
    {
        char *p = new char[10e11];
        delete p;
    }
    catch (const std::bad_alloc &ex)
    {
        cout << ex.what() << endl;
    }
    return 0;
}
//执行结果：bad allocation
```
 （2）**nothrow new**
nothrow new在空间分配失败的情况下是不抛出异常，而是返回NULL，定义如下：
```cpp
void * operator new(std::size_t,const std::nothrow_t&) throw();
void operator delete(void*) throw();
```
举个例子：
```cpp
include <iostream>
include <string>
using namespace std;
int main()
{
    char *p = new(nothrow) char[10e11];
    if (p == NULL) 
    {
        cout << "alloc failed" << endl;
    }
    delete p;
    return 0;
}
//运行结果：alloc failed
```
 （3）**placement new**
这种new允许在一块已经分配成功的内存上重新构造对象或对象数组。placement new不用担心内存分配失败，因为它根本不分配内存，它做的唯一一件事情就是调用对象的构造函数。定义如下：
```cpp
void* operator new(size_t,void*);
void operator delete(void*,void*);
```
使用placement new需要注意两点：
- palcement new的主要用途就是反复使用一块较大的动态分配的内存来构造不同类型的对象或者他们的数组
- placement new构造起来的对象数组，要显式的调用他们的析构函数来销毁（析构函数并不释放对象的内存），千万不要使用delete，这是因为placement new构造起来的对象或数组大小并不一定等于原来分配的内存大小，使用delete会造成内存泄漏或者之后释放内存时出现运行时错误。
  举个例子：
```cpp
include <iostream>
include <string>
using namespace std;
class ADT{
    int i;
    int j;
public:
    ADT(){
        i = 10;
        j = 100;
        cout << "ADT construct i=" << i << "j="<<j <<endl;
    }
    ~ADT(){
        cout << "ADT destruct" << endl;
    }
};
int main()
{
    char *p = new(nothrow) char[sizeof ADT + 1];
    if (p == NULL) {
        cout << "alloc failed" << endl;
    }
    ADT *q = new(p) ADT;  //placement new:不必担心失败，只要p所指对象的的空间足够ADT创建即可
    //delete q;//错误!不能在此处调用delete q;
    q->ADT::~ADT();//显示调用析构函数
    delete[] p;
    return 0;
}
//输出结果：
//ADT construct i=10j=100
//ADT destruct
```
## 12 static的用法和作用？
1.先来介绍它的第一条也是最重要的一条：隐藏。（static函数，static变量均可）
当同时编译多个文件时，所有未加static前缀的全局变量和函数都具有全局可见性。
2.static的第二个作用是保持变量内容的持久。（static变量中的记忆功能和全局生存期）存储在静态数据区的变量会在程序刚开始运行时就完成初始化，也是唯一的一次初始化。共有两种变量存储在静态存储区：全局变量和static变量，只不过和全局变量比起来，static可以控制变量的可见范围，说到底static还是用来隐藏的。
3.static的第三个作用是默认初始化为0（static变量）
其实全局变量也具备这一属性，因为全局变量也存储在静态数据区。在静态数据区，内存中所有的字节默认值都是0x00，某些时候这一特点可以减少程序员的工作量。
4.static的第四个作用：C++中的类成员声明static
1)  函数体内static变量的作用范围为该函数体，不同于auto变量，该变量的内存只被分配一次，因此其值在下次调用时仍维持上次的值； 
2)  在模块内的static全局变量可以被模块内所有函数访问，但不能被模块外其它函数访问；  
3)  在模块内的static函数只可被这一模块内的其它函数调用，这个函数的使用范围被限制在声明它的模块内；  
4)  在类中的static成员变量属于整个类所拥有，对类的所有对象只有一份拷贝；  
5)  在类中的static成员函数属于整个类所拥有，这个函数不接收this指针，因而只能访问类的static成员变量。
    类内：
6)  static类对象必须要在类外进行初始化，static修饰的变量先于对象存在，所以static修饰的变量要在类外初始化；
7)  由于static修饰的类成员属于类，不属于对象，因此static类成员函数是没有this指针的，this指针是指向本对象的指针。正因为没有this指针，所以static类成员函数不能访问非static的类成员，只能访问 static修饰的类成员；
8)  static成员函数不能被virtual修饰，static成员不属于任何对象或实例，所以加上virtual没有任何实际意义；静态成员函数没有this指针，虚函数的实现是为每一个对象分配一个vptr指针，而vptr是通过this指针调用的，所以不能为virtual；虚函数的调用关系，this->vptr->ctable->virtual function
## 13 C++的四种强制转换reinterpret_cast/const_cast/static_cast /dynamic_cast
  **reinterpret_cast**
reinterpret_cast\<type-id> (expression)
type-id 必须是一个指针、引用、算术类型、函数指针或者成员指针。它可以用于类型之间进行强制转换。
  **const_cast**
const_cast<type_id> (expression)
该运算符用来修改类型的const或volatile属性。除了const 或volatile修饰之外， type_id和expression的类型是一样的。用法如下：
- 常量指针被转化成非常量的指针，并且仍然指向原来的对象
- 常量引用被转换成非常量的引用，并且仍然指向原来的对象
- const_cast一般用于修改底指针。如const char *p形式
  **static_cast**
  static_cast < type-id > (expression)
  该运算符把expression转换为type-id类型，但没有运行时类型检查来保证转换的安全性。它主要有如下几种用法：
- 用于类层次结构中基类（父类）和派生类（子类）之间指针或引用引用的转换
  - 进行上行转换（把派生类的指针或引用转换成基类表示）是安全的
  - 进行下行转换（把基类指针或引用转换成派生类表示）时，由于没有动态类型检查，所以是不安全的
- 用于基本数据类型之间的转换，如把int转换成char，把int转换成enum。这种转换的安全性也要开发人员来保证。
- 把空指针转换成目标类型的空指针
- 把任何类型的表达式转换成void类型
  注意：static_cast不能转换掉expression的const、volatile、或者__unaligned属性。
  **dynamic_cast**
  有类型检查，基类向派生类转换比较安全，但是派生类向基类转换则不太安全
  dynamic_cast \<type-id> (expression)
  该运算符把expression转换成type-id类型的对象。type-id 必须是类的指针、类的引用或者void*
  如果 type-id 是类指针类型，那么expression也必须是一个指针，如果 type-id 是一个引用，那么 expression 也必须是一个引用
  dynamic_cast运算符可以在执行期决定真正的类型，也就是说expression必须是多态类型。如果下行转换是安全的（也就说，如果基类指针或者引用确实指向一个派生类对象）这个运算符会传回适当转型过的指针。如果 如果下行转换不安全，这个运算符会传回空指针（也就是说，基类指针或者引用没有指向一个派生类对象）
  dynamic_cast主要用于类层次间的上行转换和下行转换，还可以用于类之间的交叉转换
  在类层次间进行上行转换时，dynamic_cast和static_cast的效果是一样的
  在进行下行转换时，dynamic_cast具有类型检查的功能，比static_cast更安全
  举个例子
```cpp
include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
class Base
{
public:
    Base() :b(1) {}
    virtual void fun() {};
    int b;
};
class Son : public Base
{
public:
    Son() :d(2) {}
    int d;
};
int main()
{
    int n = 97;
    //reinterpret_cast
    int *p = &n;
    //以下两者效果相同
    char *c = reinterpret_cast<char*> (p); 
    char *c2 =  (char*)(p);
    cout << "reinterpret_cast输出："<< *c2 << endl;
    //const_cast
    const int *p2 = &n;
    int *p3 = const_cast<int*>(p2);
    *p3 = 100;
    cout << "const_cast输出：" << *p3 << endl;
    Base* b1 = new Son;
    Base* b2 = new Base;
    //static_cast
    Son* s1 = static_cast<Son*>(b1); //同类型转换
    Son* s2 = static_cast<Son*>(b2); //下行转换，不安全
    cout << "static_cast输出："<< endl;
    cout << s1->d << endl;
    cout << s2->d << endl; //下行转换，原先父对象没有d成员，输出垃圾值
    //dynamic_cast
    Son* s3 = dynamic_cast<Son*>(b1); //同类型转换
    Son* s4 = dynamic_cast<Son*>(b2); //下行转换，安全
    cout << "dynamic_cast输出：" << endl;
    cout << s3->d << endl;
    if(s4 == nullptr)
        cout << "s4指针为nullptr" << endl;
    else
        cout << s4->d << endl;
    return 0;
}
//输出结果
//reinterpret_cast输出：a
//const_cast输出：100
//static_cast输出：
//2
//-33686019
//dynamic_cast输出：
//2
//s4指针为nullptr
```
从输出结果可以看出，在进行下行转换时，dynamic_cast安全的，如果下行转换不安全的话其会返回空指针，这样在进行操作的时候可以预先判断。而使用static_cast下行转换存在不安全的情况也可以转换成功，但是直接使用转换后的对象进行操作容易造成错误。
## 14 define、const、typedef、inline的使用方法？他们之间有什么区别？
  一、const与define的区别：
1)  const定义的常量是变量带类型，而define定义的只是个常数不带类型；
2)  define只在预处理阶段起作用，简单的文本替换，而const在编译、链接过程中起作用；
3)  define只是简单的字符串替换没有类型检查。而const是有数据类型的，是要进行判断的，可以避免一些低级错误；
4)  define预处理后，占用代码段空间，const占用数据段空间；
5)  const不能重定义，而define可以通过undef取消某个符号的定义，进行重定义；
6)  define独特功能，比如可以用来防止文件重复引用。
    二、define和别名typedef的区别
7)  执行时间不同，typedef在编译阶段有效，typedef有类型检查的功能；define是宏定义，发生在预处理阶段，不进行类型检查；
8)  功能差异，typedef用来定义类型的别名，定义与平台无关的数据类型，与struct的结合使用等。define不只是可以为类型取别名，还可以定义常量、变量、编译开关等。
9)  作用域不同，define没有作用域的限制，只要是之前预定义过的宏，在以后的程序中都可以使用。而typedef有自己的作用域。
    三、  define与inline的区别
10)  define是关键字，inline是函数；
11)  宏定义在预处理阶段进行文本替换，inline函数在编译阶段进行替换；
12)  inline函数有类型检查，相比宏定义比较安全；
## 15 cout和printf有什么区别？
很多人认为cout<<是一个函数，其实不是的，它是类`std::ostream`的全局对象。
cout<<后可以跟不同的类型是因为cout<<已存在针对各种类型数据的重载，所以会自动识别数据的类型。
输出过程会首先将输出字符放入缓冲区，然后输出到屏幕。
cout是有缓冲输出:
~~~cpp
cout < < "abc " < <endl; 
或cout < < "abc\n "; cout < <flush; 这两个才是一样的.
~~~
 flush立即强迫缓冲输出。
printf是行缓冲输出，不是无缓冲输出。
## 16 全局变量和static变量的区别
全局变量（外部变量）的说明之前再冠以static就构成了静态的全局变量。
全局变量本身就是静态存储方式，静态全局变量当然也是静态存储方式。
这两者在存储方式上并无不同。这两者的区别在于非静态全局变量的作用域是整个源程序，当一个源程序由多个原文件组成时，非静态的全局变量在各个源文件中都是有效的。
而静态全局变量则限制了其作用域，即只在定义该变量的源文件内有效，在同一源程序的其它源文件中不能使用它。由于静态全局变量的作用域限于一个源文件内，只能为该源文件内的函数公用，因此可以避免在其他源文件中引起错误。
static全局变量与普通的全局变量的区别是static全局变量只初始化一次，防止在其他文件单元被引用。
## 17 static函数与普通函数的区别
 static函数与普通的函数作用域不同。尽在本文件中。只在当前源文件中使用的函数应该说明为内部函数（static），内部函数应该在当前源文件中说明和定义。
对于可在当前源文件以外使用的函数应该在一个头文件中说明，要使用这些函数的源文件要包含这个头文件。
 static函数与普通函数最主要区别是static函数在内存中只有一份，普通静态函数在每个被调用中维持一份拷贝程序的局部变量存在于（堆栈）中，全局变量存在于（静态区）中，动态申请数据存在于（堆）
## 18 说一下你理解的 ifdef   endif代表着什么？
1)  一般情况下，源程序中所有的行都参加编译。但是有时希望对其中一部分内容只在满足一定条件才进行编译，也就是对一部分内容指定编译的条件，这就是“条件编译”。有时，希望当满足某条件时对一组语句进行编译，而当条件不满足时则编译另一组语句。 
2)  条件编译命令最常见的形式为： 
~~~cpp
ifdef 标识符  
程序段1  
else  
程序段2  
endif
~~~
它的作用是：当标识符已经被定义过(一般是用define命令定义)，则对程序段1进行编译，否则编译程序段2。 
 其中else部分也可以没有，即： 
~~~cpp
ifdef  
程序段1  
endif
~~~
3)  在一个大的软件工程里面，可能会有多个文件同时包含一个头文件，当这些文件编译链接成一个可执行文件上时，就会出现大量“重定义”错误。
    在头文件中使用define、ifndef、ifdef、endif能避免头文件重定义。
## 19 volatile关键字的作用？
  类型修饰符
volatile 关键字是一种类型修饰符，用它声明的类型变量表示可以被某些编译器未知的因素更改，比如：操作系统、硬件或者其它线程等。
遇到这个关键字声明的变量，编译器对访问该变量的代码就不再进行优化，从而可以提供对特殊地址的稳定访问。
声明时语法：int volatile vInt; 当要求使用 volatile 声明的变量的值的时候，系统总是重新从它所在的内存读取数据，即使它前面的指令刚刚从该处读取过数据，而且读取的数据立刻被保存。
 用处
volatile用在如下的几个地方： 
    1) 中断服务程序中修改的供其它程序检测的变量需要加volatile； 
        2) 多任务环境下各任务间共享的标志应该加volatile； 
        3) 存储器映射的硬件寄存器通常也要加volatile说明，因为每次对它的读写都可能由不同意义；
## 20 你知道const char* 与string之间的关系是什么吗？
1)  string 是c++标准库里面其中一个，封装了对字符串的操作，实际操作过程我们可以用const char*给string类初始化
2)  三者的转化关系如下所示： 
~~~cpp
a)  string转const char* 
string s = “abc”; 
const char* c_s = s.c_str(); 
b)  const char* 转string，直接赋值即可 
const char* c_s = “abc”; 
 string s(c_s); 
c)  string 转char* 
 string s = “abc”; 
 char* c; 
 const int len = s.length(); 
 c = new char[len+1]; 
 strcpy(c,s.c_str()); 
d)  char* 转string 
 char* c = “abc”; 
 string s(c); 
e)  const char* 转char* 
 const char* cpc = “abc”; 
 char* pc = new char[strlen(cpc)+1]; 
 strcpy(pc,cpc);
f)  char* 转const char*，直接赋值即可 
 char* pc = “abc”; 
 const char* cpc = pc;
~~~
## 21 static_cast比C语言中的转换强在哪里？
       1)  更加安全
           2)  更直接明显
               能够一眼看出是什么类型转换为什么类型，容易找出程序中的错误；可清楚地辨别代码中每个显式的强制转；可读性更好，能体现程序员的意图
## 22 auto、decltype和decltype(auto)的用法
**（1）auto**
C++11新标准引入了auto类型说明符，用它就能让编译器替我们去分析表达式所属的类型。和原来那些只对应某种特定的类型说明符(例如 int)不同，
**auto 让编译器通过初始值来进行类型推演。从而获得定义变量的类型，所以说 auto 定义的变量必须有初始值。**
举个例子：
```cpp
//普通；类型
int a = 1, b = 3;
auto c = a + b;// c为int型
//const类型
const int i = 5;
auto j = i; // 变量i是顶层const, 会被忽略, 所以j的类型是int
auto k = &i; // 变量i是一个常量, 对常量取地址是一种底层const, 所以k的类型是const int*
const auto l = i; //如果希望推断出的类型是顶层const的, 那么就需要在auto前面加上cosnt
//引用和指针类型
int x = 2;
int& y = x;
auto z = y; //z是int型不是int& 型
auto& p1 = y; //p1是int&型
auto p2 = &x; //p2是指针类型int*
```
**（2）decltype**
有的时候我们还会遇到这种情况，**我们希望从表达式中推断出要定义变量的类型，但却不想用表达式的值去初始化变量。**还有可能是函数的返回类型为某表达式的值类型。在这些时候auto显得就无力了，所以C++11又引入了第二种类型说明符decltype，**它的作用是选择并返回操作数的数据类型。在此过程中，编译器只是分析表达式并得到它的类型，却不进行实际的计算表达式的值。**
```cpp
int func() {return 0};
//普通类型
decltype(func()) sum = 5; // sum的类型是函数func()的返回值的类型int, 但是这时不会实际调用函数func()
int a = 0;
decltype(a) b = 4; // a的类型是int, 所以b的类型也是int
//不论是顶层const还是底层const, decltype都会保留   
const int c = 3;
decltype(c) d = c; // d的类型和c是一样的, 都是顶层const
int e = 4;
const int* f = &e; // f是底层const
decltype(f) g = f; // g也是底层const
//引用与指针类型
//1. 如果表达式是引用类型, 那么decltype的类型也是引用
const int i = 3, &j = i;
decltype(j) k = 5; // k的类型是 const int&
//2. 如果表达式是引用类型, 但是想要得到这个引用所指向的类型, 需要修改表达式:
int i = 3, &r = i;
decltype(r + 0) t = 5; // 此时是int类型
//3. 对指针的解引用操作返回的是引用类型
int i = 3, j = 6, *p = &i;
decltype(*p) c = j; // c是int&类型, c和j绑定在一起
//4. 如果一个表达式的类型不是引用, 但是我们需要推断出引用, 那么可以加上一对括号, 就变成了引用类型了
int i = 3;
decltype((i)) j = i; // 此时j的类型是int&类型, j和i绑定在了一起
```
**（3）decltype(auto)**
decltype(auto)是C++14新增的类型指示符，可以用来声明变量以及指示函数返回类型。在使用时，会将“=”号右边的表达式替换掉auto，再根据decltype的语法规则来确定类型。举个例子：
```cpp
int e = 4;
const int* f = &e; // f是底层const
decltype(auto) j = f;//j的类型是const int* 并且指向的是e
```
## 23 move 了解吗？有什么作用？
C++中的move语义是一种高效的资源转移机制，可以帮助我们避免不必要的拷贝操作，提高程序性能。
 std::move的使用场景
当需要将资源从一个对象转移到另一个对象时，可以使用std::move。例如，在容器中移动元素、在算法中交换数据等。需要注意的是，只有可移动的对象才能使用移动语义，否则可能导致未定义行为。
 避免不必要的拷贝
使用移动语义可以避免不必要的拷贝操作，从而提高性能。例如，在复制一个大型对象时，如果使用移动语义，只需要进行一次内存分配和一次指针拷贝，而不需要进行多次拷贝操作。
以下是C++中move语义的一些关键点：
移动构造函数：std::move可以将一个左值转换为右值引用，从而实现资源的转移。例如：
 ```cpp
class MyClass {
public:
    MyClass(int x) : data(new int(x)) {}
    // 移动构造函数
    MyClass(MyClass&& other) noexcept : data(other.data) {
        other.data = nullptr;
    }
private:
    int* data;
};
 ```
移动赋值运算符：std::move也可以用于将一个对象的资源转移到另一个对象。例如：
```cpp
MyClass a(1);
MyClass b(std::move(a)); // 使用std::move实现移动赋值
```
## 24 const关键字的作用有哪些?
1)  阻止一个变量被改变，可以使用const关键字。在定义该const变量时，通常需要对它进行初始化，因为以后就没有机会再去改变它了；  
2)  对指针来说，可以指定指针本身为const，也可以指定指针所指的数据为const，或二者同时指定为const；  
3)  在一个函数声明中，const可以修饰形参，表明它是一个输入参数，在函数内部不能改变其值；  
4)  对于类的成员函数，若指定其为const类型，则表明其是一个常函数，不能修改类的成员变量，类的常对象只能访问类的常成员函数；  
5)  对于类的成员函数，有时候必须指定其返回值为const类型，以使得其返回值不为“左值”。
6)  const成员函数可以访问非const对象的非const数据成员、const数据成员，也可以访问const对象内的所有数据成员；
7)  非const成员函数可以访问非const对象的非const数据成员、const数据成员，但不可以访问const对象的任意数据成员；
8)  一个没有明确声明为const的成员函数被看作是将要修改对象中数据成员的函数，而且编译器不允许它为一个const对象所调用。因此const对象只能调用const成员函数。
9)  const类型变量可以通过类型转换符const_cast将const类型转换为非const类型；
10)  const类型变量必须定义的时候进行初始化，因此也导致如果类的成员变量有const类型的变量，那么该变量必须在类的初始化列表中进行初始化；
11)  对于函数值传递的情况，因为参数传递是通过复制实参创建一个临时变量传递进函数的，函数内只能改变临时变量，但无法改变实参。则这个时候无论加不加const对实参不会产生任何影响。但是在引用或指针传递函数调用中，因为传进去的是一个引用或指针，这样函数内部可以改变引用或指针所指向的变量，这时const 才是实实在在地保护了实参所指向的变量。因为在编译阶段编译器对调用函数的选择是根据实参进行的，所以，只有引用传递和指针传递可以用是否加const来重载。一个拥有顶层const的形参无法和另一个没有顶层const的形参区分开来。
