# 指针与引用
## 1 指针和引用的区别？
 区别
- 指针是一个变量，存储的是一个地址，引用跟原来的变量实质上是同一个东西，是原变量的别名
- 指针可以有多级，引用只有一级
- 指针可以为空，引用不能为NULL且在定义时必须初始化
- 指针在初始化后可以改变指向，而引用在初始化之后不可再改变
- sizeof指针得到的是本指针的大小，sizeof引用得到的是引用所指向变量的大小
- 当把指针作为参数进行传递时，也是将实参的一个拷贝传递给形参，两者指向的地址相同，但不是同一个变量，在函数中改变这个变量的指向不影响实参，而引用却可以。
- 引用本质是一个指针，同样会占4字节内存；指针是具体变量，需要占用存储空间（，具体情况还要具体分析）。
- 引用在声明时必须初始化为另一变量，一旦出现必须为typename refname &varname形式；指针声明和定义可以分开，可以先只声明指针变量而不初始化，等用到时再指向具体变量。
- 引用一旦初始化之后就不可以再改变（变量可以被引用为多次，但引用只能作为一个变量引用）；指针变量可以重新指向别的变量。
- 不存在指向空值的引用，必须有具体实体；但是存在指向空值的指针。
  参考代码
```cpp
void test(int *p)
{
　　int a=1;
　　p=&a;
　　cout<<p<<" "<<*p<<endl;
}
int main(void)
{
    int *p=NULL;
    test(p);
    if(p==NULL)
    cout<<"指针p为NULL"<<endl;
    return 0;
}
//运行结果为：
//0x22ff44 1
//指针p为NULL
void testPTR(int* p) {
    int a = 12;
    p = &a;
}
void testREFF(int& p) {
    int a = 12;
    p = a;
}
void main()
{
    int a = 10;
    int* b = &a;
    testPTR(b);//改变指针指向，但是没改变指针的所指的内容
    cout << a << endl;// 10
    cout << *b << endl;// 10
    a = 10;
    testREFF(a);
    cout << a << endl;//12
}
```
 在编译器看来, int a = 10; int &amp;b = a; 等价于 int * const b = &amp;a; 而 b = 20; 等价于 *b = 20; 自动转换为指针和自动解引用. 
## 2 区别以下几个常见的指针类型？
```cpp
int *p[10]
int (*p)[10]
int *p(int)
int (*p)(int)
```
- int *p[10]表示指针数组，强调数组概念，是一个数组变量，数组大小为10，数组内每个元素都是指向int类型的指针变量。
- int (*p)[10]表示数组指针，强调是指针，只有一个变量，是指针类型，不过指向的是一个int类型的数组，这个数组大小是10。
- int *p(int)是函数声明，函数名是p，参数是int类型的，返回值是int *类型的。
- int (*p)(int)是函数指针，强调是指针，该指针指向的函数具有int类型参数，并且返回值是int类型的。
## 3 常量指针和指针常量区别？
 区别
- 指针常量是一个指针，读成常量的指针，指向一个只读变量，也就是后面所指明的int const 和 const int，都是一个常量，可以写作int const *p或const int *p。
- 常量指针是一个不能给改变指向的指针。指针是个常量，必须初始化，一旦初始化完成，它的值（也就是存放在指针中的地址）就不能在改变了，即不能中途改变指向，如int *const p。
  更新
  pdate2:《C++ Primer 5th》 P56页有明确说明常量指针和指针常量。
  >多说一句，网上关于指针常量和常量指针的说法很多跟书本上都不一致，甚至百度百科上跟《C++ Primer 5th》书上在指针常量和常量指针的说法刚好相反，鉴于百度百科是人人都可以去编辑，因此我信书。
  >
  >也希望各位遇到问题时要多去查阅资料，多去确认，不要因为某些博客或者文章说了就确认无疑。
## 4 数组名和指针（这里为指向数组首元素的指针）区别？
- 二者均可通过增减偏移量来访问数组中的元素。
- 数组名不是真正意义上的指针，可以理解为常指针，所以数组名没有自增、自减等操作。
- **当数组名当做形参传递给调用函数后，就失去了原有特性，退化成一般指针，多了自增、自减操作，但sizeof运算符不能再得到原数组的大小了。**
## 5 什么叫做野指针？什么叫做悬空指针？有什么区别？
  都是是指向无效内存区域(这里的无效指的是"不安全不可控")的指针，访问行为将会导致未定义行为。
  野指针  
    野指针，指的是没有被初始化过的指针
    ```cpp
int main(void) { 
    int* p;     // 未初始化
    std::cout<< *p << std::endl; // 未初始化就被使用
    return 0;
}
    ```
​    因此，为了防止出错，对于指针初始化时都是赋值为 `nullptr`，这样在使用时编译器就不会直接报错，产生非法内存访问。
   悬空指针    
​    悬空指针，指针最初指向的内存已经被释放了的一种指针。
    ```cpp
int main(void) { 
  int * p = nullptr;
  int* p2 = new int;
  p = p2;
  delete p2;
}
    ```
此时 p和p2就是悬空指针，指向的内存已经被释放。继续使用这两个指针，行为不可预料。需要设置为`p=p2=nullptr`。此时再使用，编译器会直接保错。
避免野指针比较简单，但悬空指针比较麻烦。c++引入了智能指针，C++智能指针的本质就是避免悬空指针的产生。
 产生原因及解决办法
野指针：指针变量未及时初始化 => 定义指针变量及时初始化，要么置空。
悬空指针：指针free或delete之后没有及时置空 => 释放操作后立即置空。
## 6 指针和const的用法
1)  当const修饰指针时，由于const的位置不同，它的修饰对象会有所不同。
2)  int \*const p2中const修饰p2的值,所以理解为p2的值不可以改变，即p2只能指向固定的一个变量地址，但可以通过*p2读写这个变量的值。顶层指针表示指针本身是一个常量
3)  int const \*p1或者const int \*p1两种情况中const修饰\*p1，所以理解为\*p1的值不可以改变，即不可以给*p1赋值改变p1指向变量的值，但可以通过给p赋值不同的地址改变这个指针指向。
    底层指针表示指针所指向的变量是一个常量。
## 7 引用是否能实现动态绑定，为什么可以实现？
**可以。**
引用在创建的时候必须初始化，在访问虚函数时，编译器会根据其所绑定的对象类型决定要调用哪个函数。注意只能调用虚函数。
 举个例子
```cpp
include <iostream>
using namespace std;
class Base 
{
public:
    virtual void  fun()
    {
        cout << "base :: fun()" << endl;
    }
};
class Son : public Base
{
public:
    virtual void  fun()
    {
        cout << "son :: fun()" << endl;
    }
    void func()
    {
        cout << "son :: not virtual function" <<endl;
    }
};
int main()
{
    Son s;
    Base& b = s; // 基类类型引用绑定已经存在的Son对象，引用必须初始化
    s.fun(); //son::fun()
    b.fun(); //son :: fun()
    return 0;
}
```
**需要说明的是虚函数才具有动态绑定**，上面代码中，Son类中还有一个非虚函数func()，这在b对象中是无法调用的，如果使用基类指针来指向子类也是一样的。
## 8 说一说你理解的函数指针？
  **1)  什么是函数指针?**
函数指针指向的是特殊的数据类型，函数的类型是由其返回的数据类型和其参数列表共同决定的，而函数的名称则不是其类型的一部分。
一个具体函数的名字，如果后面不跟调用符号(即括号)，则该名字就是该函数的指针(注意：大部分情况下，可以这么认为，但这种说法并不很严格)。
  **2)  函数指针的声明方法**
int (*pf)(const int&, const int&); (1)
上面的pf就是一个函数指针，指向所有返回类型为int，并带有两个const int&参数的函数。注意*pf两边的括号是必须的，否则上面的定义就变成了：
int *pf(const int&, const int&); (2)
而这声明了一个函数pf，其返回类型为int *， 带有两个const int&参数。
  **3)  为什么有函数指针**
函数与数据项相似，函数也有地址。我们希望在同一个函数中通过使用相同的形参在不同的时间使用产生不同的效果。
  **4)  一个函数名就是一个指针，它指向函数的代码。**
一个函数地址是该函数的进入点，也就是调用函数的地址。函数的调用可以通过函数名，也可以通过指向函数的指针来调用。函数指针还允许将函数作为变元传递给其他函数；
  **5)  两种方法赋值：**
指针名 = 函数名；  指针名 = &函数名
## 9 你什么情况用指针当参数，什么时候用引用，为什么？
       1)  使用引用参数的主要原因有两个：
           程序员能修改调用函数中的数据对象
           通过传递引用而不是整个数据–对象，可以提高程序的运行速度 
                  2)  一般的原则： 
                      对于使用引用的值而不做修改的函数：
                      如果数据对象很小，如内置数据类型或者小型结构，则按照值传递；
                      如果数据对象是数组，则使用指针（唯一的选择），并且指针声明为指向const的指针；
                      如果数据对象是较大的结构，则使用const指针或者引用，已提高程序的效率。这样可以节省结构所需的时间和空间；
                      如果数据对象是类对象，则使用const引用（传递类对象参数的标准方式是按照引用传递）；
                             3)  对于修改函数中数据的函数：
                                 如果数据是内置数据类型，则使用指针
                                 如果数据对象是结构，则使用引用或者指针
                                 如果数据是类对象，则使用引用
                                 也有一种说法认为：“如果数据对象是数组，则只能使用指针”，这是不对的，比如
```cpp
template<typename T, int N>
void func(T (&a)[N])
{
    a[0] = 2;
}
int main()
{
    int a[] = { 1, 2, 3 };
    func(a);
    cout << a[0] << endl;
    return 0;
}
```
## 10 将引用作为函数参数有哪些好处？
1、 传递引用给函数与传递指针的效果是一样的。
这时，被调函数的形参就成为原来主调函数中的实参变量或对象的一个别名来使用，所以在被调函数中对形参变量的操作就是对其相应的目标对象（在主调函数中）的操作。
2、使用引用传递函数的参数，在内存中并没有产生实参的副本，它是直接对实参操作；
而使用一般变量传递函数的参数，当发生函数调用时，需要给形参分配存储单元，形参变量是实参变量的副本；
如果传递的是对象，还将调用拷贝构造函数。因此，当参数传递的数据较大时，用引用比用一般变量传递参数的效率和所占空间都好。
3、 使用指针作为函数的参数虽然也能达到与使用引用的效果，但是，在被调函数中同样要给形参分配存储单元，且需要重复使用"*指针变量名"的形式进行运算，这很容易产生错误且程序的阅读性较差；
另一方面，在主调函数的调用点处，必须用变量的地址作为实参。而引用更容易使用，更清晰。
## 11 你知道数组和指针的区别吗？
1)  数组在内存中是连续存放的，开辟一块连续的内存空间；数组所占存储空间：sizeof（数组名）；数组大小：sizeof(数组名)/sizeof(数组元素数据类型)；
2)  用运算符sizeof 可以计算出数组的容量（字节数）。sizeof(p),p 为指针得到的是一个指针变量的字节数，而不是p 所指的内存容量。
3)  编译器为了简化对数组的支持，实际上是利用指针实现了对数组的支持。具体来说，就是将表达式中的数组元素引用转换为指针加偏移量的引用。
4)  在向函数传递参数的时候，如果实参是一个数组，那用于接受的形参为对应的指针。也就是传递过去是数组的首地址而不是整个数组，能够提高效率；
5)  在使用下标的时候，两者的用法相同，都是原地址加上下标值，不过数组的原地址就是数组首元素的地址是固定的，指针的原地址就不是固定的。
## 12 说一下C++左值引用和右值引用
C++11正是通过引入右值引用来优化性能，具体来说是通过移动语义来避免无谓拷贝的问题，通过move语义来将临时生成的左值中的资源无代价的转移到另外一个对象中去，通过完美转发来解决不能按照参数实际类型来转发的问题（同时，完美转发获得的一个好处是可以实现移动语义）。 
1)  在C++11中所有的值必属于左值、右值两者之一，右值又可以细分为纯右值、将亡值。在C++11中可以取地址的、有名字的就是左值，反之，不能取地址的、没有名字的就是右值（将亡值或纯右值）。举个例子，int a = b+c, a 就是左值，其有变量名为a，通过&a可以获取该变量的地址；表达式b+c、函数int func()的返回值是右值，在其被赋值给某一变量前，我们不能通过变量名找到它，＆(b+c)这样的操作则不会通过编译。
2)  C++11对C++98中的右值进行了扩充。在C++11中右值又分为纯右值（prvalue，Pure Rvalue）和将亡值（xvalue，eXpiring Value）。其中纯右值的概念等同于我们在C++98标准中右值的概念，指的是临时变量和不跟对象关联的字面量值；将亡值则是C++11新增的跟右值引用相关的表达式，这样表达式通常是将要被移动的对象（移为他用），比如返回右值引用T&&的函数返回值、std::move的返回值，或者转换为T&&的类型转换函数的返回值。将亡值可以理解为通过“盗取”其他变量内存空间的方式获取到的值。在确保其他变量不再被使用、或即将被销毁时，通过“盗取”的方式可以避免内存空间的释放和分配，能够延长变量值的生命期。
3)  左值引用就是对一个左值进行引用的类型。右值引用就是对一个右值进行引用的类型，事实上，由于右值通常不具有名字，我们也只能通过引用的方式找到它的存在。右值引用和左值引用都是属于引用类型。无论是声明一个左值引用还是右值引用，都必须立即进行初始化。而其原因可以理解为是引用类型本身自己并不拥有所绑定对象的内存，只是该对象的一个别名。左值引用是具名变量值的别名，而右值引用则是不具名（匿名）变量的别名。左值引用通常也不能绑定到右值，但常量左值引用是个“万能”的引用类型。它可以接受非常量左值、常量左值、右值对其进行初始化。不过常量左值所引用的右值在它的“余生”中只能是只读的。相对地，非常量左值只能接受非常量左值对其进行初始化。
4)  右值值引用通常不能绑定到任何的左值，要想绑定一个左值到右值引用，通常需要std::move()将左值强制转换为右值。
     **左值和右值**
    左值：表示的是可以获取地址的表达式，它能出现在赋值语句的左边，对该表达式进行赋值。但是修饰符const的出现使得可以声明如下的标识符，它可以取得地址，但是没办法对其进行赋值
```cpp
const int& a = 10;
```
右值：表示无法获取地址的对象，有常量值、函数返回值、lambda表达式等。无法获取地址，但不表示其不可改变，当定义了右值的右值引用时就可以更改右值。
 **左值引用和右值引用**
左值引用：传统的C++中引用被称为左值引用
右值引用：C++11中增加了右值引用，右值引用关联到右值时，右值被存储到特定位置，右值引用指向该特定位置，也就是说，右值虽然无法获取地址，但是右值引用是可以获取地址的，该地址表示临时对象的存储位置
**这里主要说一下右值引用的特点：**
- 特点1：通过右值引用的声明，右值又“重获新生”，其生命周期与右值引用类型变量的生命周期一样长，只要该变量还活着，该右值临时量将会一直存活下去
- 特点2：右值引用独立于左值和右值。意思是右值引用类型的变量可能是左值也可能是右值
- 特点3：T&& t在发生自动类型推断的时候，它是左值还是右值取决于它的初始化。
  举个例子：
```cpp
include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
template<typename T>
void fun(T&& t)
{
    cout << t << endl;
}
int getInt()
{
    return 5;
}
int main() {
    int a = 10;
    int& b = a;  //b是左值引用
    int& c = 10;  //错误，c是左值不能使用右值初始化
    int&& d = 10;  //正确，右值引用用右值初始化
    int&& e = a;  //错误，e是右值引用不能使用左值初始化
    const int& f = a; //正确，左值常引用相当于是万能型，可以用左值或者右值初始化
    const int& g = 10;//正确，左值常引用相当于是万能型，可以用左值或者右值初始化
    const int&& h = 10; //正确，右值常引用
    const int& aa = h;//正确
    int& i = getInt();  //错误，i是左值引用不能使用临时变量（右值）初始化
    int&& j = getInt();  //正确，函数返回值是右值
    fun(10); //此时fun函数的参数t是右值
    fun(a); //此时fun函数的参数t是左值
    return 0;
}
```
## 13 使用智能指针管理内存资源，RAII是什么？
1)  RAII全称是“Resource Acquisition is Initialization”，直译过来是“资源获取即初始化”，也就是说在构造函数中申请分配资源，在析构函数中释放资源。
    因为C++的语言机制保证了，当一个对象创建的时候，自动调用构造函数，当对象超出作用域的时候会自动调用析构函数。所以，在RAII的指导下，我们应该使用类来管理资源，将资源和对象的生命周期绑定。
2)  智能指针（std::shared_ptr和std::unique_ptr）即RAII最具代表的实现，使用智能指针，可以实现自动的内存管理，再也不需要担心忘记delete造成的内存泄漏。
    毫不夸张的来讲，有了智能指针，代码中几乎不需要再出现delete了。
## 14 智能指针的原理、常用的智能指针及实现
 **原理**
智能指针是一个类，用来存储指向动态分配对象的指针，负责自动释放动态分配的对象，防止堆内存泄漏。动态分配的资源，交给一个类对象去管理，当类对象声明周期结束时，自动调用析构函数释放资源
 **常用的智能指针**
  **(1) shared_ptr** 
实现原理：采用引用计数器的方法，允许多个智能指针指向同一个对象，每当多一个指针指向该对象时，指向该对象的所有智能指针内部的引用计数加1，每当减少一个智能指针指向对象时，引用计数会减1，当计数为0的时候会自动的释放动态分配的资源。 
- 智能指针将一个计数器与类指向的对象相关联，引用计数器跟踪共有多少个类对象共享同一指针
- 每次创建类的新对象时，初始化指针并将引用计数置为1
- 当对象作为另一对象的副本而创建时，拷贝构造函数拷贝指针并增加与之相应的引用计数
- 对一个对象进行赋值时，赋值操作符减少左操作数所指对象的引用计数（如果引用计数为减至0，则删除对象），并增加右操作数所指对象的引用计数
- 调用析构函数时，构造函数减少引用计数（如果引用计数减至0，则删除基础对象）
  **(2) unique_ptr** 
  unique_ptr采用的是独享所有权语义，一个非空的unique_ptr总是拥有它所指向的资源。转移一个unique_ptr将会把所有权全部从源指针转移给目标指针，源指针被置空；所以unique_ptr不支持普通的拷贝和赋值操作，不能用在STL标准容器中；局部变量的返回值除外（因为编译器知道要返回的对象将要被销毁）；如果你拷贝一个unique_ptr，那么拷贝结束后，这两个unique_ptr都会指向相同的资源，造成在结束时对同一内存指针多次释放而导致程序崩溃。
   **(3) weak_ptr** 
  weak_ptr：弱引用。 引用计数有一个问题就是互相引用形成环（环形引用），这样两个指针指向的内存都无法释放。需要使用weak_ptr打破环形引用。weak_ptr是一个弱引用，它是为了配合shared_ptr而引入的一种智能指针，它指向一个由shared_ptr管理的对象而不影响所指对象的生命周期，也就是说，它只引用，不计数。如果一块内存被shared_ptr和weak_ptr同时引用，当所有shared_ptr析构了之后，不管还有没有weak_ptr引用该内存，内存也会被释放。所以weak_ptr不保证它指向的内存一定是有效的，在使用之前使用函数lock()检查weak_ptr是否为空指针。
   **(4) auto_ptr** 
   主要是为了解决“有异常抛出时发生内存泄漏”的问题 。因为发生异常而无法正常释放内存。
  auto_ptr有拷贝语义，拷贝后源对象变得无效，这可能引发很严重的问题；而unique_ptr则无拷贝语义，但提供了移动语义，这样的错误不再可能发生，因为很明显必须使用std::move()进行转移。
  auto_ptr不支持拷贝和赋值操作，不能用在STL标准容器中。STL容器中的元素经常要支持拷贝、赋值操作，在这过程中auto_ptr会传递所有权，所以不能在STL中使用。
   **智能指针shared_ptr代码实现：**
```cpp
template<typename T>
class SharedPtr
{
public:
    SharedPtr(T* ptr = NULL):_ptr(ptr), _pcount(new int(1))
    {}
    SharedPtr(const SharedPtr& s):_ptr(s._ptr), _pcount(s._pcount){
        (*_pcount)++;
    }
    SharedPtr<T>& operator=(const SharedPtr& s){
        if (this != &s)
        {
            if (--(*(this->_pcount)) == 0)
            {
                delete this->_ptr;
                delete this->_pcount;
            }
            _ptr = s._ptr;
            _pcount = s._pcount;
            (*_pcount)++;
        }
        return *this;
    }
    T& operator*()
    {
        return *(this->_ptr);
    }
    T* operator->()
    {
        return this->_ptr;
    }
    ~SharedPtr()
    {
        --(*(this->_pcount));
        if (*(this->_pcount) == 0)
        {
            delete _ptr;
            _ptr = NULL;
            delete _pcount;
            _pcount = NULL;
        }
    }
private:
    T* _ptr;
    int* _pcount;//指向引用计数的指针
};
```
## 15 智能指针的循环引用
循环引用是指使用多个智能指针share_ptr时，出现了指针之间相互指向，从而形成环的情况，有点类似于死锁的情况，这种情况下，智能指针往往不能正常调用对象的析构函数，从而造成内存泄漏。举个例子：
```cpp
include <iostream>
using namespace std;
template <typename T>
class Node
{
public:
    Node(const T& value)
        :_pPre(NULL)
        , _pNext(NULL)
        , _value(value)
    {
        cout << "Node()" << endl;
    }
    ~Node()
    {
        cout << "~Node()" << endl;
        cout << "this:" << this << endl;
    }
    shared_ptr<Node<T>> _pPre;
    shared_ptr<Node<T>> _pNext;
    T _value;
};
void Funtest()
{
    shared_ptr<Node<int>> sp1(new Node<int>(1));
    shared_ptr<Node<int>> sp2(new Node<int>(2));
    cout << "sp1.use_count:" << sp1.use_count() << endl;
    cout << "sp2.use_count:" << sp2.use_count() << endl;
    sp1->_pNext = sp2; //sp2的引用+1
    sp2->_pPre = sp1; //sp1的引用+1
    cout << "sp1.use_count:" << sp1.use_count() << endl;
    cout << "sp2.use_count:" << sp2.use_count() << endl;
}
int main()
{
    Funtest();
    system("pause");
    return 0;
}
//输出结果
//Node()
//Node()
//sp1.use_count:1
//sp2.use_count:1
//sp1.use_count:2
//sp2.use_count:2
```
从上面shared_ptr的实现中我们知道了只有当引用计数减减之后等于0，析构时才会释放对象，而上述情况造成了一个僵局，那就是析构对象时先析构sp2,可是由于sp2的空间sp1还在使用中，所以sp2.use_count减减之后为1，不释放，sp1也是相同的道理，由于sp1的空间sp2还在使用中，所以sp1.use_count减减之后为1，也不释放。sp1等着sp2先释放，sp2等着sp1先释放,二者互不相让，导致最终都没能释放，内存泄漏。
在实际编程过程中，应该尽量避免出现智能指针之前相互指向的情况，如果不可避免，可以使用使用弱指针——weak_ptr，它不增加引用计数，只要出了作用域就会自动析构。
## 16 智能指针出现循环引用怎么解决？
**弱指针**用于专门解决shared_ptr循环引用的问题，weak_ptr不会修改引用计数，即其存在与否并不影响对象的引用计数器。
循环引用就是：两个对象互相使用一个shared_ptr成员变量指向对方，弱引用并不对对象的内存进行管理，在功能上类似于普通指针，然而一个比较大的区别是，弱引用能检测到所管理的对象是否已经被释放，从而避免访问非法内存。
## 17 说说你了解的auto_ptr作用
1)  auto_ptr的出现，主要是为了解决“有异常抛出时发生内存泄漏”的问题；抛出异常，将导致指针p所指向的空间得不到释放而导致内存泄漏；
2)  auto_ptr构造时取得某个对象的控制权，在析构时释放该对象。我们实际上是创建一个auto_ptr\<Type>类型的局部对象，该局部对象析构时，会将自身所拥有的指针空间释放，所以不会有内存泄漏；
3)  auto_ptr的构造函数是explicit，阻止了一般指针隐式转换为 auto_ptr的构造，所以不能直接将一般类型的指针赋值给auto_ptr类型的对象，必须用auto_ptr的构造函数创建对象；
4)  由于auto_ptr对象析构时会删除它所拥有的指针，所以使用时避免多个auto_ptr对象管理同一个指针；
5)  Auto_ptr内部实现，析构函数中删除对象用的是delete而不是delete[]，所以auto_ptr不能管理数组；
6)  auto_ptr支持所拥有的指针类型之间的隐式类型转换。
7)  可以通过*和->运算符对auto_ptr所有用的指针进行提领操作；
8)  T* get(),获得auto_ptr所拥有的指针；T* release()，释放auto_ptr的所有权，并将所有用的指针返回。
## 18 手写实现智能指针类需要实现哪些函数？
1)  智能指针是一个数据类型，一般用模板实现，模拟指针行为的同时还提供自动垃圾回收机制。它会自动记录SmartPointer<T*>对象的引用计数，一旦T类型对象的引用计数为0，就释放该对象。
    除了指针对象外，我们还需要一个引用计数的指针设定对象的值，并将引用计数计为1，需要一个构造函数。新增对象还需要一个构造函数，析构函数负责引用计数减少和释放内存。
    通过覆写赋值运算符，才能将一个旧的智能指针赋值给另一个指针，同时旧的引用计数减1，新的引用计数加1
2)  一个构造函数、拷贝构造函数、复制构造函数、析构函数、移动函数；
## 19 智能指针的作用
1)  C++11中引入了智能指针的概念，方便管理堆内存。使用普通指针，容易造成堆内存泄露（忘记释放），二次释放，程序发生异常时内存泄露等问题等，使用智能指针能更好的管理堆内存。
2)  智能指针在C++11版本之后提供，包含在头文件\<memory>中，shared_ptr、unique_ptr、weak_ptr。shared_ptr多个指针指向相同的对象。shared_ptr使用引用计数，每一个shared_ptr的拷贝都指向相同的内存。每使用他一次，内部的引用计数加1，每析构一次，内部的引用计数减1，减为0时，自动删除所指向的堆内存。shared_ptr内部的引用计数是线程安全的，但是对象的读取需要加锁。
3)  初始化。智能指针是个模板类，可以指定类型，传入指针通过构造函数初始化。也可以使用make_shared函数初始化。不能将指针直接赋值给一个智能指针，一个是类，一个是指针。例如std::shared_ptr\<int> p4 = new int(1);的写法是错误的
    拷贝和赋值。拷贝使得对象的引用计数增加1，赋值使得原对象引用计数减1，当计数为0时，自动释放内存。后来指向的对象引用计数加1，指向后来的对象
4)  unique_ptr“唯一”拥有其所指对象，同一时刻只能有一个unique_ptr指向给定对象（通过禁止拷贝语义、只有移动语义来实现）。相比与原始指针unique_ptr用于其RAII的特性，使得在出现异常的情况下，动态资源能得到释放。unique_ptr指针本身的生命周期：从unique_ptr指针创建时开始，直到离开作用域。离开作用域时，若其指向对象，则将其所指对象销毁(默认使用delete操作符，用户可指定其他操作)。unique_ptr指针与其所指对象的关系：在智能指针生命周期内，可以改变智能指针所指对象，如创建智能指针时通过构造函数指定、通过reset方法重新指定、通过release方法释放所有权、通过移动语义转移所有权。
5)  智能指针类将一个计数器与类指向的对象相关联，引用计数跟踪该类有多少个对象共享同一指针。每次创建类的新对象时，初始化指针并将引用计数置为1；当对象作为另一对象的副本而创建时，拷贝构造函数拷贝指针并增加与之相应的引用计数；对一个对象进行赋值时，赋值操作符减少左操作数所指对象的引用计数（如果引用计数为减至0，则删除对象），并增加右操作数所指对象的引用计数；调用析构函数时，构造函数减少引用计数（如果引用计数减至0，则删除基础对象）。
6)  weak_ptr 是一种不控制对象生命周期的智能指针, 它指向一个 shared_ptr 管理的对象. 进行该对象的内存管理的是那个强引用的 shared_ptr. weak_ptr只是提供了对管理对象的一个访问手段。weak_ptr 设计的目的是为配合 shared_ptr 而引入的一种智能指针来协助 shared_ptr 工作, 它只可以从一个 shared_ptr 或另一个 weak_ptr 对象构造, 它的构造和析构不会引起引用记数的增加或减少. 
## 20 手写一个shared_ptr
 首先回顾一下shared_ptr的概念
- shared_ptr将一个计数器与类指向的对象相关联，引用计数跟踪该类有多少个对象共享同一指针。每次创建类的新对象时，初始化指针并将引用计数置为1；
- 当对象作为另一对象的副本而创建时，拷贝构造函数拷贝指针并增加与之相应的引用计数；
- 对一个对象进行赋值时，赋值操作符减少左操作数所指对象的引用计数（如果引用计数为减至0，则删除对象），并增加右操作数所指对象的引用计数；
- 调用析构函数时，构造函数减少引用计数（如果引用计数减至0，则自动删除所指向的堆内存）。
  智能指针shared_ptr代码实现
```cpp
template<typename T>
class SharedPtr
{
public:
    explicit SharedPtr();
    explicit SharedPtr(T *_ptr);
    SharedPtr(const SharedPtr& p);  // 拷贝构造函数
    ~SharedPtr();
    // 拷贝赋值运算符(左边的值减少，右边的值增加)
    SharedPtr& operator=(const SharedPtr& p);
    // 解引用运算符
    T& operator*();
    // 箭头运算符
    T* operator->();
    // 重载布尔值操作
    operator bool();
    T* get() const;
    size_t use_count();
    bool unique();
    void swap(SharedPtr& p);
private:
    size_t *count;
    T *ptr;
};
template<typename T>
SharedPtr<T>::SharedPtr() : count(new size_t(0)), ptr(nullptr)
{}
template<typename T>
SharedPtr<T>::SharedPtr(T *_ptr) : count(new size_t(1)), ptr(_ptr)
{}
template<typename T>
SharedPtr<T>::~SharedPtr()
{
    --(*count);
    if(*count <= 0) {
        delete ptr;
        delete count;
        ptr = nullptr;
        count = nullptr;
    }
    std::cout << "shared ptr destory." << std::endl;
}
template<typename T>
SharedPtr<T>::SharedPtr(const SharedPtr &p)
{
    count = p.count;
    ptr = p.ptr;
    ++(*count);
}
template<typename T>
SharedPtr<T>& SharedPtr<T>::operator=(const SharedPtr &p)
{
    // 如果是原指针，直接返回
    if(ptr == p.ptr) {
        return *this;
    }
    if(ptr) {
        --(*count);
        if((*count) == 0) {
            delete ptr;
            delete count;
        }
    }
    ptr = p.ptr;
    count = p.count;
    ++(*count);
    return *this;
}
template<typename T>
T& SharedPtr<T>::operator*()
{
    return *ptr;
}
template<typename T>
T* SharedPtr<T>::operator->()
{
    return ptr;
}
template<typename T>
SharedPtr<T>::operator bool()
{
    return ptr != nullptr;
}
template<typename T>
T* SharedPtr<T>::get() const
{
    return ptr;
}
template<typename T>
size_t SharedPtr<T>::use_count()
{
    return *count;
}
template<typename T>
bool SharedPtr<T>::unique()
{
    return *count == 1;
}
template<typename T>
void SharedPtr<T>::swap(SharedPtr& p)
{
    std::swap(*this, p);
}
```
## 21 哪个是指针数组和数组指针?
```cpp
int *p[10]
int (*p)[10]
```
int *p[10]表示指针数组，强调数组概念，是一个数组变量，数组大小为10，数组内每个元素都是指向int类型的指针变量。
int (*p)[10]表示数组指针，强调是指针，只有一个变量，是指针类型，不过指向的是一个int类型的数组，这个数组大小是10。
## 22 了解unique_ptr吗？可以说说其特性吗？可以手写一个自己实现版本的吗？
 特性
- unique_ptr“唯一”拥有其所指对象，同一时刻只能有一个unique_ptr指向给定对象（通过禁止拷贝语义、只有移动语义来实现）。相比与原始指针unique_ptr用于其RAII的特性，使得在出现异常的情况下，动态资源能得到释放。
- unique_ptr指针本身的生命周期：从unique_ptr指针创建时开始，直到离开作用域。离开作用域时，若其指向对象，则将其所指对象销毁(默认使用delete操作符，用户可指定其他操作)。
- unique_ptr指针与其所指对象的关系：在智能指针生命周期内，可以改变智能指针所指对象，如创建智能指针时通过构造函数指定、通过reset方法重新指定、通过release方法释放所有权、通过移动语义转移所有权。
  代码实现（仅供参考）
```cpp
template <typename T> 
struct PointerDeleter{
    void operator()(const T *ptr) {
        if(ptr) {
            delete ptr;
            ptr = nullptr;
        }
    }
};
template <typename T, typename Deleter = PointerDeleter<T> >
class UniquePtr{
public:
    UniquePtr();
    UniquePtr(T *_ptr);
    UniquePtr(UniquePtr &&p); // 移动构造函数
    ~UniquePtr();
// non-copyable
private:
    UniquePtr(const UniquePtr &p);
    UniquePtr &operator=(const UniquePtr &p);
public:
    T& operator* ();
    T* operator-> ();
    UniquePtr &operator=(UniquePtr &&p); // 移动赋值，右值
    operator bool() const;
    // 返回原始指针
    T* get() const;
    // 返回指针，释放所有权
    T* release();
    // 替换被管理的对象
    void reset(T *_ptr);
    // 交换被管理的对象
    void swap(UniquePtr &p);
private:
    T *ptr;
};
template <typename T, typename Deleter>
UniquePtr<T, Deleter>::UniquePtr() : ptr(nullptr)
{}
template <typename T, typename Deleter>
UniquePtr<T, Deleter>::UniquePtr(T *_ptr) : ptr(_ptr)
{}
// 移交所有权
template <typename T, typename Deleter>
UniquePtr<T, Deleter>::UniquePtr(UniquePtr &&p) : ptr(p.ptr)
{
    p.ptr = nullptr;
}
// 析构函数
template<typename T, typename Deleter>
UniquePtr<T, Deleter>::~UniquePtr() 
{
    Deleter()(ptr);
    std::cout << "unique ptr destory." << std::endl;
}
// 
template<typename T, typename Deleter>
T& UniquePtr<T, Deleter>::operator*()
{
    return *ptr;
}
// 
template<typename T, typename Deleter>
T* UniquePtr<T, Deleter>::operator->()
{
    return ptr;
}
// 
template<typename T, typename Deleter>
UniquePtr<T, Deleter>& UniquePtr<T, Deleter>::operator=(UniquePtr &&p) 
{
    std::swap(ptr, p.ptr);
    return *this;
}
template<typename T, typename Deleter>
UniquePtr<T, Deleter>::operator bool() const 
{
    return ptr != nullptr;
}
template<typename T, typename Deleter>
T* UniquePtr<T, Deleter>::get() const 
{
    return ptr;
}
template<typename T, typename Deleter>
T* UniquePtr<T, Deleter>::release()
{
    T *pointer = ptr;
    ptr = nullptr;
    return pointer;
}
template<typename T, typename Deleter>
void UniquePtr<T, Deleter>::reset(T *_ptr) 
{
    UniquePtr<T, Deleter>().swap(*this);
    ptr = _ptr;
}
template<typename T, typename Deleter>
void UniquePtr<T, Deleter>::swap(UniquePtr &p) 
{
    std::swap(ptr, p.ptr);
}
```
